---
title  Поняття розподіленої інформаційної системи
---
# Поняття розподіленої інформаційної системи
## Основні поняття

Поняття ***системи*** пов'язане з уявним виокремленням (інкапсуляцією) певної частини деякого світу з метою встановлення відношень, які існують між зовнішнім середовищем, що оточує таку капсулу, та її інтер'єром - тої частини світу, що знаходиться всередені цієї капсули. При цьому система сприймається як єдине ціле, і ми можемо абстрагуватися від її внутрішнього устрою.
Насправді, нас цікавить лише взаємодія двох утворень - зовнішнього середовища та самої системи. В цьому сенсі говорять про модель системи "black box".

Використання цієї моделі при вивченні, особливо природніх систем, цілком обгрунтовано з огляду на фундаментальну властивість систем - ***інтегративність*** (відмежованість від середовища). Це означає, що, з точки зору дослідника, відношення між частинами системи є більш "потужними" ("цінними"), ніж зв'язки цих частин з частинами зовнішнього середовища. В системі існують такі ***системоутворюючі фактори***, дія яких забезпечує цілісність системи. Для штучних (технічних) систем забезпечення властивості інтегративності є одним з найважливіших завдань, яке вирішують розробники таких систем.

У відношеннях зовнішнього середовища і системи ключовими поняттями є:
- ***Входи і виходи системи***. ***Вхід*** – це зовнішнє відношення навколишнього середовища до системи, тобто «навколишнє середовище - система». ***Вихід*** – це зовнішнє відношення системи до навколишнього середовища, тобто «система – навколишнє середовище».
- ***Стан системи*** — це сукупність значень її параметрів (властивостей) у певний момент часу. Його визначають або через вхідні впливи й вихідні сигнали (результати), або через макропараметри, макровластивості системи.
- ***Поведінка системи***  - відомі або невідомі закономірності переходу системи з одного стану в інший, що визначаються через взаємодію з зовнішнім середовищем.
- ***Мета системи*** -  її бажаний майбутній стан. У цей термін вкладають різний зміст — від ідеальних устремлінь, що виражають активну свідомість окремих осіб або соціальних систем, до конкретних цілей-результатів. ***Цілеспрямованість*** системи - це її поведінка, спрямована на досягнення власної мети.
- ***Рівновага системи*** - це її здатність за відсутності зовнішніх впливів, що збурюють (чи при постійних впливах), зберігати свою поведінку як завгодно довго.
- Під ***стійкістю стану системи*** розуміють ситуацію, коли малим змінам зовнішніх впливів відповідають малі зміни вихідних параметрів системи чи її властивостей.

Використовуючи зазначені поняття можна дати бажану характеристику (з точки зору замовника) для технічної системи: визначити її зовнішне середовище, входи і виходи, мету, поведінку та те, наскільки сталою при зовнішніх збурюваннях повинна бути ця поведінка. Але в природі може не знайтись такого об'єкту, що відповідає таким вимогам. Треба виконати аналіз технічної системи, пов'язаний з його декомпозицією - виявленням ***структури*** як сукупності компонентів (підсистем і елементів) та відношень між ними. В цьому випадку під   ***функціонуванням*** технічної системи розуміють спосіб реалізації поведінки, який визначається її структурою. 

***Інформаційна система*** - технічна система для зберігання, пошуку та обробки інформації, яка включає відповідні людські, технічні, фінансові та інші ресурси. Інформаційна система призначена для своєчасного задоволення конкретних інформаційних потреб в рамках певної предметної області , при цьому результатом функціонування інформаційних систем є інформаційна продукція  - документи, інформаційні масиви, бази даних та інформаційні послуги.

Невід'ємними компонентами інформаційної системи є дані, технічне і програмне забезпечення, а також персонал і організаційне забезпечення. Крім того, до складу інформаційних систем слід також включати комунікаційне обладнання, лінгвістичні засоби та інформаційні ресурси, які в сукупності утворюють систему, що забезпечує підтримку динамічної інформаційної моделі деякої частини реального світу для задоволення інформаційних потреб користувачів.

***Розподілена інформаційна система*** - це набір з'єднаних каналами зв'язку незалежних обчислювальних вузлів, які з точки зору користувача деякого програмного забезпечення виглядають єдиним цілим. 

В такому визначенні головними є дві особливості: автономність вузлів розподіленої системи та подання її як цілісної структури користувачеві. При цьому об’єднуючою ланкою розподіленої системи є її програмне забезпечення.

Забезпечення цілісності системи з точки зору користувача пов’язане з реалізацією наступних типів прозорості:
- ***Прозорий доступ до ресурсів*** – від користувачів повинна бути прихована різниця в поданні даних і способах доступу до ресурсів системи;
- ***Прозоре розташування ресурсів*** – фізичне розташування ресурсів повинно бути  несуттєвим для користувача.
- ***Реплікація ресурсів*** – від користувача повинна бути прихована структура резервування ресурсів системи.  
- ***Паралельний доступ до ресурсів*** - можливість одночасного використання певного ресурсу різними користувачами незалежно один від одного. Сам факт одночасного використання ресурсу повинен бути прихований від користувачів.
- ***Прозорість відмов*** - відмова (відключення) будь-яких ресурсів розподіленої системи не повинні впливати на роботу користувача.

Дію більшості з цих системоутворюючих факторів забезпечує ***проміжне програмне забезпечення*** (middleware) розподіленої системи.

Стек програмного забезпечення зазвичай декомпозують на два шари: На верхньому шарі розташовуються розподілені застосунки, які відповідають за вирішення певних прикладних завдань. Їх функціональність реалізується на основі використання ресурсів нижнього шару middleware, які взаємодіють з системним програмним забезпеченням та мережевим рівнем.

Для опису принципів побудови розподілених систем використовується наступна термінологія.
1. ***Ресурс*** - будь-яка програмна або апаратна сутність, що використовується в розподіленій системі. Наприклад, обчислювальний вузол, файл, комунікаційний канал, сервіс тощо.
2. ***Вузол*** - будь-який апаратний обчислювальний пристрій в розподіленій системі.
3. ***Сервер*** - вузол-постачальник інформації в розподіленій системі.
4. ***Кліент*** - вузол-споживач інформації в розподіленій системі.
5. ***Пір (peer)*** - вузол, який є одночасно постачальником та споживачем інформацій.
6. ***Сервіс*** - сутність, яка надає певні функціональні можливості. Наприклад веб-сервер може надавати сервіс передачі файлів по протоколу HTTP. В рамках одного вузла можуть надаватися декілька різних сервісів.


## Класифікація розподілених інформаційних систем

Централізований або децентралізований підхід до організації функціонування інформаційної системи розглядають з різних точок зору:
- виявлення ресурсів;
- доступності ресурсів;
- взаємодії ресурсів.

Існує багато різних технологій, які забезпечують пошук та виявлення ресурсів розподілених систем. Прикладом централізованого метода виявлення ресурсів може слугувати сервіс DNS Domain Name System, DNS – система доменних імен, яка на основі вказаного ім'я ресурсу повертає його IP-адресу. Сервер DNS - це велика база даних ресурсів. Взагалі існує обмежена кількість серверів, які надають службу DNS. Зазвичай користувач вказує один або декілька таких серверів для роботи. Проте, якщо всі вони відключені, процес виявлення ресурсів  зупиняється.

При використанні децентралізованого підходу до виявлення ресурсів запит відправляється всім вузлам, які відомі клієнту. Ці вузли здійснюють пошук ресурсу у себе та транслюють запит далі. таким чином, відсутні спеціалізовані вузли та централізоване сховище інформації про ресурси, які доступні в розподіленій системі.

Іншим важливим аспектом є доступність ресурсів. Прикладом централізованої доступності є технологія веб-сервісів. В цьому випадку є единий сервер з виділеною IP-адресою, який надає сервіс. Якщо цей вузол стає недоступним, то сервіс стає недоступним.

Існують системи, які реалізують децентралізовані підходи до доступності ресурсів шляхом множинного дублювання сервісів, які можуть забезпечити необхідну користувачу функціональність. В цьому випадку кожен вузол системи є як сервером, так і клієнтом (піром). Такі системи називають одноранговими мережами або P2P (peer to peer) системами.

З огляду на спосіб взаємодії вузлів централізований підхід полягає в тому, що взаємодія між вузлами реалізується за допомогою спеціального центрального сервера. Тобто один вузол не може безпосередньо взаємодіяти з іншим.

Децентралізований підхід реалізовано в P2P системах, коли всі вузли рівноправня і реалізують фунціональність як сервера, так і клієнта.

В реальних розподілених системах разом використовуються як централізований, так і децентралізований підходи до реалізації способів виявлення ресурсів, забезпечення їх доступності та взаємодії.

## Комунікація ресурсів в розподілених інформаційних системах

Поняття розподіленої інформаційної системи передбачає, що її компоненти віддалені одна від одної. Тому функціонування такої системи неможливе без єфективної комунікації між ними.

Взаємодія в обчислювальних мережах базується на протоколах - наборах правил та узгоджень, що описують процедуру взаємодії компонентів. Якщо компонента підтримує певний мережевий протокол обміну інформацією, то скоріше за все вона буде здібна взаємодіяти з іншою компонентою, яка також підтримує той самий протокол. 

В області обчислювальних комунікацій існує загальноприйнята система протоколів Open Systems Interconnection basic reference model (OSI) - базова еталонна модель взаємодії відкритих систем, яка визначає стек протоколів різного рівня, які дозволяють описати практично всі аспекти взаємодії компонентів розподілених інформаційних систем.


## Приклади розподілених інформаційних систем

Починаючи з 90-х років минулого сторіччя технологія розподілених обчислень пройшла певну еволюцію, починаючи з об'єднання високопродуктивних кластерів для вирішення завдань надвисокої обчислювальної складності, переходу до грід-систем, об'єктно-орієнтованих систем на основі архітектури Common Object Request Broker Architecture (CORBA), компонентних систем, сервіс-орієнтованих систем, мультиагентних систем, однорангових мереж, хмарних обчислень, оброблення великих даних.

Сьогодні цей, майже 30-річний досвід дозволяє створювати ефективні розподілені системи для вирішення надскладних завдань із застосуванням надвеликих об'ємів інформації шляхом розроблення нових автономних ресурсів та шляхом інтерації існуючих ресурсів для реалізації різноманітних програмних застосунків.

Такий підхід використано для створення інтеграційної платформи [Світового центру даних "Геоінформатика та сталий розвиток"](http://wdc.org.ua), який займається дослідженнями складних соціально-економічних систем на основі інтелектуального аналізу даних різної природи, що збираються з різноманітних інформаційних джерел.

Метою інтеграційної платформи є надання користувачеві засобів для створення та використання веб-застосунків, що автоматизують діяльність дослідників, експертів, осіб, що прриймають рішення.

Наприклад, веб-застосунок [PRO ET CONTRA](http://open-wdc-dev.herokuapp.com/design/proEtContra%20v.2.0) відноситься до класу Social BI, розроблений у вигляді тематичної панелі (dashboard) за допомогою інструментів та сервісів інтеграційної платформи. Призначення застосунку полягає в аналізі соціальних перетворень, заснованих на оцінці відмінностей між діями влади та очікуваннями суспільства. 

Для функціонування цього застосунку розподілена система забезпечує автоматичне сканування і первинну обробку інформації з веб-сайтів, соціальних мереж, месенджерів (Twitter, Youtube, Rutube, Telegram, Facebook, Reddit, Medium, Instagram, LiveJournal, тощо), низки веб-сайтів, які формуються спеціальними програмними модулями, що входять до складу системи. На основі цього створюються бази даних, виявляються схожі за змістом інформаційні повідомлення, здійснюється повнотекстовий пошук. Відбувається екстрагування понять і проводиться лінгвістичний контент-аналіз текстових повідомлень, визначається емоційне забарвлення повідомлень на базі застосування нейронних мереж і машинного навчання. Здійснюється аналіз та візуалізація даних, виконуються дослідження динаміки тематичних інформаційних потоків; проводиться прогнозування та передбачення на основі аналізу динаміки публікацій в соціальних медіа.

Інтеграція ресурсів системи, необхідна для реалізації цього застосунку, виглядає наступним чином:

<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>

@startuml

    package "Аналітична платформа" {
        node  apps[
            <<ресурс>>
        
            ----
            
            Сервіс управління
            веб-застосунками
            OPEN-WDC-DPS
        ]
        
        node  dps[
            <<ресурс>>
            
            ----
            
            Сервіс оброблення
            даних
            OPEN-WDC-DPS
        ]
        
        node  robusta[
            <<ресурс>>
            
            ----
            
            Сервіс збору
            та аналізу даних
            з медіа-джерел
            ROBUSTA
        ]
        
        node  jacetext[
            <<ресурс>>
            
            ----
            
            Сервіс оброблення
            текстів природньої мови
            JACE-TEXT
        ]
        
        node  jacenerru[
            <<ресурс>>
            
            ----
            
            Сервіс розпізнавання
            іменованих сутностей
            для російської мови
            JACE-NER-RU
        ]
        
        node  jaceneruk[
            <<ресурс>>
            
            ----
            
            Сервіс розпізнавання
            іменованих сутностей
            для української мови
            JACE-NER-UK
        ]
        
        node  jaceneren[
            <<ресурс>>
            
            ----
            
            Сервіс розпізнавання
            іменованих сутностей
            для англійської мови
            JACE-NER-EN
        ]

    }
    
    node  client  [
        <<користувач>>
        
        ----
        
        Веб-застосунок
        PRO ET CONTRA
    ]

    
    node  wikien  [
        <<ресурс>>
        
        ----
        
        en.wikipedia.org/w/api.php
    ]
    
    node  wikiru  [
        <<ресурс>>
        
        ----
        
        ru.wikipedia.org/w/api.php
    ]
    node  wikiuk  [
        <<ресурс>>
        
        ----
        
        uk.wikipedia.org/w/api.php
    ]
    
    client - apps
    client -- dps
    dps -u- wikien
    dps -u- wikiru
    dps -u- wikiuk
    
    
    jacetext -- jacenerru
    jacetext -- jaceneruk
    jacetext -- jaceneren
    dps -l- jacetext
    dps - robusta
    
    
@enduml
</center>

Оркестрація сервісів здійснюється на рівні сервісу оброблення даних. 

Сервіс збору та аналізу даних з медіа-джерел використовується для отримання даних про емоційне забарвлення повідомлень на запитувану тему, сервіс оброблення текстів природньої мови використовується для розпізнавання мови та іменованих сутностей в текстах повідомлень, зовнішні ресурси, доступні через API Вікіпедії, використовуються для семантичного збагачення іменованих сутностей.

Нижче зображена спрощена схема взаємодії ресурсів системи під час оброблення запиту від користувача.

<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>

@startuml

actor User
boundary SPA
control "SPA Host" as SPAHOST  
control "Data Processing Service" as DPS
control Robusta
control "Media Sources" as MS 

ref over SPA, SPAHOST, DPS, Robusta 
WDC IT INFRASTRUCTURE
end ref
Robusta -> MS
MS -> Robusta
...
User -> SPAHOST : Access to application
SPAHOST -> SPA **: "Activate application"
SPA -> User: UI
User -> SPA: Query
SPA -> DPS: Data Processing Script (query)
DPS -> Robusta: Query (all messages)
Robusta -> DPS: Result
DPS -> Robusta: Query (negative messages)
Robusta -> DPS: Result
DPS -> Robusta: Query (positive messages)
Robusta -> DPS: Result
DPS -> DPS: Data processing
DPS -> SPA: Result
SPA -> User: Visualiation
@enduml


</center>

Сервіс оброблення даних здійснює вибірку даних з сервісу збору та аналізу даних з медіа-джерел за користувацьким запитом, оброблює ці данні та повертає їх веб-застосунку, який, в свою чергу, відображує інтерактивну тематичну панель. 
Сервіс збору та аналізу даних з медіа-джерел є автономною підсистемою, яка періодично здійснює вибірку даних з медіа-джерел, попередньо оброблює та зберігає їх в спеціалізованому, орієнтованому на повнотекстовий пошук, сховищі. 

Ця розподілена система використовує централізований підхід до виявлення ресурсів та забезпечення доступу до них, взаємодія ресурсів здійснюється децентралізовано.

Веб-застосунок [DATA FRESH on COVID-19](http://open-wdc-dev.herokuapp.com/design/data-fresh) призначений для збору, управління та публікації даних, які описують динаміку пандемії COVID-19.

Цей застосунок здійснює періодичну вибірку і оброблення даних з наступних джерел:
- Рада національної безпеки та оборони України (Відстежувач госпіталізації та вакцинації). Щодня ми оновлюємо цей набір даних із оригінального трекера госпіталізації та трекера вакцинації . Панель "Відстеження госпіталізації та вакцинації" надає доступ до більш ніж 60 індексів про динаміку госпіталізації та вакцинації населення України. Можна вибрати ряди даних та відфільтрувати їх за регіонами України та датами для попереднього перегляду даних у вигляді таблиці (не більше 15 рядків) та діаграми. Є можливість експорту табличних даних у форматах xlsx, csv, json. Надається динаміка двох розподілів вакцинованих : за вакциною та за віковою групою. 
- Дані про COVID-19 від Our World in Data. Цей повний набір даних про COVID-19 є сукупністю даних про COVID-19, які зберігаються у Our World in Data. Він оновлюється щодня і включає дані про підтверджені випадки, смерті, госпіталізації, тестування та щеплення, а також інші змінні, які можуть викликати інтерес. Ці дані команда Our World in Data збирає зі сховища даних Центру системних наук та інженерії (CSSE) при Університеті Джона Гопкінса (JHU) , Європейського центру профілактики та контролю захворювань (ECDC) , офіційних звітів та різноманітних джерел (Організація Об’єднаних Націй, Світовий банк, Глобальне навантаження на хвороби, Школа уряду Блаватника, тощо). Інформаційна панель "Дані про COVID-19 (коронавірус) від Our World in Data має ту ж функціональність, що і попередня панель інструментів.
- Оксфордські індекси відстеження державних реакцій Covid-19 (OxCGRT). OxCGRT є набором даних , який постійно оновлюється, його легко використовувати для порівняння інформації про протиепідемічні заходи в різних країнах світу. Цей набір містить дані про урядову політику, пов'язану з закриттям та стримуванням, охороною здоров'я та економічною політикою для більш ніж 180 країн, а також піднаціональних юрисдикцій кількох країн. Відповіді на політику реєструються у послідовних або безперервних шкалах для 19 сфер політики, фіксуючи варіації ступеня відповіді. Повний опис показників політики та їх значення можна знайти в книзі кодів . Інформаційна панель "Оксфордські індекси відстеження реагування Covid-19 (OxCGRT)" має ту ж функціональність, що і попередня панель приладів.
- Оксфордський урядовий відстежувач реагування на COVID-19 (віхи строгості). Ми визначаємо етапи жорсткості на основі диференціального аналізу динаміки індексу суворості для вибраної країни та надаємо докладні звіти про політику для вибраного етапу. Політичні примітки на сторінці профілю збираються волонтерами з різних національних джерел інформації. 
Інтеграція ресурсів для застосунку «DATA FRESH on COVID-19» зображена нижче:

<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>

@startuml

    package "Аналітична платформа" {
        node  apps[
            <<ресурс>>
        
            ----
            
            Сервіс управління
            веб-застосунками
            OPEN-WDC-DPS
        ]
        
        node  dps[
            <<ресурс>>
            
            ----
            
            Сервіс оброблення
            даних
            OPEN-WDC-DPS
        ]
        
        

    }
    
    node  client  [
        <<користувач>>
        
        ----
        
        Веб-застосунок
        DATA FRESH ON COVID-19
    ]

    
    node  github  [
        <<ресурс>>
        
        ----
        
        GITHUB
    ]
    
    node  rnbo  [
        <<ресурс>>
        
        ----
        
        https://health-security.rnbo.gov.ua/api/
    ]
    database  d1  [
        <<ресурс>>
        
        ----
        
        Atlas MongoDB
        Сховище наборів даних
    ]
    
    client -u- apps
    client -u- dps
    dps -u- rnbo
    dps -u- github
    dps -u- d1
    
    
    
@enduml

</center>


Як зовнішні ресурси використовується система контролю версій коду GITHUB, в репозиторіях якої зберігається більшість наборів даних, веб-сервіси  Ради національної безпеки та оборони України, а також хмарні сховища наборів даних (Atlas MongoDB).

Веб-застосунок [Crimea Water Resources](http://open-wdc-dev.herokuapp.com/design/Crimea-water) – це панель моніторингу водних ресурсів АР Крим, яка використовує дані дистанційного зондування, а саме результати оброблення супутникових знімків. Моніторинг здійснюється для 16 основних водосховищ АР Крим. Панель дає можливість простежити динаміку наповненості водосховищ на протязі періоду спостереження.

Схема інтеграції ресурсів системи для цього застосунку виглядає наступним чином:

<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>

@startuml

    package "Аналітична платформа" {
        node  apps[
            <<ресурс>>
        
            ----
            
            Сервіс управління
            веб-застосунками
            OPEN-WDC-DPS
        ]
        
        node  dps[
            <<ресурс>>
            
            ----
            
            Сервіс оброблення
            даних
            OPEN-WDC-DPS
        ]
        
        node  cdms[
            <<ресурс>>
            
            ----
            
            Сервіс відстежування змін
            OPEN-WDC-CDMS
        ]
        

    }
    
    node  client  [
        <<користувач>>
        
        ----
        
        Веб-застосунок
        CRIMEA WATER RESOURCES
    ]

    
    node  sentinel  [
        <<ресурс>>
        
        ----
        
        SENTINEL HUB
    ]
    
    
    database  d1  [
        <<ресурс>>
        
        ----
        
        Atlas MongoDB
        Сховище даних моніторингу
    ]
    
    client -u- apps
    client -u- dps
    cdms -u- sentinel
    cdms -u- d1
    cdms -l- dps
    
    
@enduml

</center>


Використовується сервіс відстежування змін, який є автономною підсистемою, що здійснює періодичну вибірку, оброблення та збереження даних. 

Для доступу та оброблення супутникових знімків використовується зовнішній ресурс Sentinel Hub, для збереження даних моніторингу – сховище даних Atlas MongoDB.

Взаємодія програмних компонентів системи під час збору даних моніторингу здійснюється наступним чином:

<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>

@startuml

control Sheduler
database sheduledTasks
database processingScript
database Results
database serviceLog
control taskResolver

rnote over Sheduler : after sleep
Sheduler -> sheduledTasks : fetch task
sheduledTasks --> Sheduler: returns task
Sheduler -> processingScript : fetch script
Sheduler <-- processingScript : returns script

create taskResolver
Sheduler -> taskResolver : <<Create>>
hnote over taskResolver : idle
Sheduler -> taskResolver : Task Settings
hnote over Sheduler : listen
taskResolver -> taskResolver : preprocessing
taskResolver -> sentinelhubService : bath process
taskResolver <-- sentinelhubService : download results
taskResolver -> taskResolver : postprocessing
Sheduler <- taskResolver : Send task results (via stdout)
destroy taskResolver

Sheduler -> Results : save results
Sheduler <-- Results : op status
Sheduler -> serviceLog : Save Transaction Status
Sheduler  <-- serviceLog : op status

Sheduler -> Sheduler : set sleep timeout

@enduml

</center>

Панель моніторингу здійснює стандартну оркестрацію сервісів за допомогою використання сервісу оброблення даних

<center style="
    border-radius:4px;
    border: 1px solid #cfd7e6;
    box-shadow: 0 1px 3px 0 rgba(89,105,129,.05), 0 1px 1px 0 rgba(0,0,0,.025);
    padding: 1em;"
>

@startuml

actor API_Client
control ServiceListener
control RouteHandler
database Results


API_Client -> ServiceListener : send request
ServiceListener -> RouteHandler : dispatch a request
RouteHandler -> Results : fetch data
RouteHandler <-- Results : returns data
ServiceListener <-- RouteHandler : returns result
API_Client <-- ServiceListener : returns result

@enduml

</center>